المغيرة بن شعبه
دهاة العرب  أربعه معاوية للأناة وعمرو بن العاص للمعضلات والمغيرة للبديهة وزياد بن أبيه  للصغير والكبير
الشعبي
من هؤلاء الهداة الذين قطعوا الفيافي وجازو القفار يتعاقبون كل ثلاثة على جمل
حتى بلغوا ديار فارس هداه
فَإِذَا أَبى الْفرَس الهدايةً صَارُوا غزاة من هؤلاء الرجالُ الَّذِينَ تَقتحمهُمْ عُيُونُ الْفَرَس فَلا تَرَى عَلَى أَبَدًانهم إلا ثوبًا صفيقًا
وَلا تَجدُ في أَيدِيهم إلا سلاحًا خفيفًا  وَلا تُبصر تحتهم إلا خيلاً أَهزلَهَا الضرب في الآفاق
وَأَضنتهَا قلة الْمُؤونَة إنَّهُمْ الكماة الأباة فرسانَ النَّهَارِ عُباد الليل
صحابة رسول الله صلوات الله عليه وسلم
لقد نهدوا من بطن الجزيرة العربية بقيادة سعد بن أبي وقاص وجاءوا إلى كسرى وقومه يحملون إليهم دعوة الهدى والحق
فإذا أبوها حملوا في وجوههم السيوف
عسكر جيش المسلمين بقيادة الأسد سعد بن أبي وقاص عند القادسية يتأهب للقاء العدو وهو لا يزيد على ثلاثين ألف
اما جيش فارس فقد بلغ عشرين ومئة ألف
وكانت عدة المسلمين قليلة ضئيلة وكانت عدة الفرس تفوق الحصر وتعز على التقدير ومع ذلك فقد كان الفرس يرهبون المسلمين أشد الرهبة ويخافونهم أعظم الخوف
ولا غَرو فصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوا يؤدون الأمانة ويبغون الشهادة لا يبالي الواحد منهم على أي جنب كان في الله مصرعه
أما جنود الفرسفقد كانوا على وفرة العدة و كثرة العدد لا يعرفون لأي شئ يحاربون وعن أي شئ يدافعون
لذلك كانَ قادتهم يقرنونهم بالسلاسل والأضمَاد  خل لا يفروا عند الزحف  وَيُولوا  الأذبار
كانَ صَاجِب فَارِس يَعْرِف ذَلِكَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ ؛ فقد بلاهم من قبل وَيُعَرف مَا عَلَيْهِ جنده ؛ فَقَدْ خذلوه أَمَامَ المُسلِمِينَ أَكتَرَ مِن مَرَة
وَمِنْ هنا أَرْسَلَ رَسُلَهُ إِلَى قائد جيش المُسلِمِينَ سَعْدِ بن أبي وقاص يُسأله أَنْ يرسل إلبه نَفَرًا مِن رِجالِهِ ، ليفاوضهم فيما جاء من أجلِهِ الْمُسْلِمُونَ ، وَلِيقف منهم عَلَى مَا يُرِيدُونَ
اختار سعد عَشَرَةً مِنْ أصحابه فيهم : المُغيرة بن شغبةً لِلِقاء عظيم الْمُرَس . ولا تسأل عن السبب الذي جَعَلَهُ يَختار المُغيرة . . . فقد كَانَ الرَّجل أَحَدَ دهاة العَرَبِ المعدودين ؛ حَتَى كَانَ يُقَالُ لَهُ : مغيرة الرأي ،
وَكَانَ الشغبي  يَقُولُ : دُهاهُ الْعَرَب أَرْبَعَةً : معاوية للأناة ...وَعَمْرو بن العاص للمعضلات . . . وَالْمُغيرَةً لِلبديهة  . . . وَزِيَادُ بْنُ أَبِيهِ لِلصّغير والكبير
وَلَمْ يُخطئ سُغد ؛ فَقَدْ كَانَ الموقف يُحَتاج إلى البَدِيهَةِ اكثر مِن حاجته لأي شيء
مُصَى هولاء النفر إِلَى لِقَاء عَظيم الفَرَس عَلَى موعد ؛ فَخَرَجَ النّاس شيبا وَنِسَاء وَولدانا ؛ ييزوا هؤلاء القادمين . لَقَد سَمِعُوا مِن اخبار بأسهم عَلَى عَدُوّهم
وَتَرَاحُمهم فيمَا بينهم، وَمُسَاوَاتِهم بَيْنَ رَئيسهم وَمَرَؤوسهم ، و إيمانهم برسَالَتِهم . . . ما أغراهم بالخروج إليهم لينظرُوا مَا يَكونُونَ
فَلَمَا رَأَوْهُمْ  أَحَدَ مِنهُمُ الْعَجَب كُلَّ مأخذ ؛ لَقَدَ لفت انظارهم اجسامهم الدّقيقةً ، وأرديتهم الصفيقة ، وَنِعالهم البسيطة . . . وَحُيُولَهُمُ الضعيفة التي تخبط الأرض بأرجلهاخبطا
وسياطهم الَّتي يحملونها بأيديهم ، وَسُيُوفَهُم ، وتروسهم . وَلَمَّا استأذنوا عَلَى عَظيم الفَرَس ؛ وَجَدُوهُ قَد زين مجلسه بالنمارق المذهبة
وجمل بالطنافس المزركشة ، وَأَظهر فيه اليواقيت الثمينة واللآلئ الفريدَة ، وَمُختَلِف ضروب الزّينةِ وَالْمَتَاع . . .
أمّا هُوَ ؛ فقد جَلَسَ عَلَى سَرير مِن ذَهَب . وَلَمَّا هموا بالدخول عَلَيْهِ ؛ قَالَ لَهم الحجاب : ضعوا أسلحتكم لَدَى الباب
فَقَالُوا : إنّنا لَمْ نأتكم وَإِنمَا أَنْتمْ دَعَوْتُمونَا . . . فإمّا أنْ تتركونا عَلَى ما جئنَا عَلَيْهِ ، وَ إلا رَجَعْنَا
وأذن لَهُمْ . . . فَدَخَلُوا عَلَى مَا مايحبون.
وَمَا إِنِ اسْتَقرُ بهم المجلس  ؛ حَتَى أَحَدَ مَلِكَ فَارِسَ يعرض بفقرهم
فَسَأَلَهُمْ عَنْ مَلابسهم ما اسمُهَا ؟ . . . وَعَن أردِيّتِهم مَا ثمنها؟ . . . وَعَنْ نِعَالِهم مَا صنعها ؟
ثمَّ قَالَ لَهُمْ : مَا الَّذِي اقدكم على هذه البلاد ؟ . فنهض إليه أَحَدُهُمْ ، وَقَالَ : إنَّ اللَّهُ ابتعثنا ؛ لِتَخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة اللهِ
وَمِن ضيق الدنيا إلى سَعَتِهَا ، وَمِنْ جَوْر الأديانِ إلَى عَدَالَة الإسلام
فَأَرْسَلْنا بدينه إِلَى خلقه لندعوهم إليه . . . فَمَن قبل ذَلِكَ ؛ قبلنا مِنهُ ورجعنا عنه ، وَمن أَبى . . . قاتلناهُ أَبدًا حتى نفضي إلى موعود الله
وماهي إلا ساعات معدودات حتى طلع الغد
ولكن شمس الغد لم تغرب إلا بعد أن رأى جنود الفرس المنهزمون رأس رستم محمولا على رماح المسلمين